# 习近平思想理论学习笔记


## 学习习近平思想，争做新青年  

### 科技创新

> 要坚定不移走中国特色自主创新道路，深化科技体制改革,不断开创国家创新发展新局面，加快从经济大国走向经济强国。  
——2013年3月4日，习近平总书记看望参加全国政协十二届一次会议科协、科技界委员联组会时指出  

> 创新是引领发展的第一动力。抓创新就是抓发展,谋创新就是谋未来。必须破除体制机制障碍,使创新成果更快转化为现实生产力。  
——2015年3月5曰，习近平总书记参加十二居全国人大三次会议上海代表团审议时指出

> 创新发展理念是方向,是钥匙,首要的是创新。  
——2016年3月5日、习近平总书记参加十二届全国人大四次会议上海代表团审议时指出

> 发展是第一要务，人才是第一资源,创新是第一动力。中国如果不走创新驱动发展道路，新旧动能不能顺利转换，就不能真正强大起来。强起来要靠创新，创新要靠人才。  
——2018年3月7日，习近平总书记参加十三届全国人大一次会议广东代表团参加审议时指出

> 要坚持问题导向,解放思想,通过全面深化改革开放,给创新创业创造以更好的环境,着力解决影响创新创业创造的突出体制机制问题,营造鼓励创新创业创造的社会氛围，特别是要为中小企业、年轻人发展提供有利条件，为高技术企业成长建立加速机制。  
——2019年3月10日，习近平总书记参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时指出

### 经济发展

> 要深化产业结构调整,构建现代产业发展新体系,抓住化解产能过剩矛盾这一工作重点，使我国经济发展提高质量、增加效益、增强后劲。  
——2013年3月8日，习近平总书记参加十二届全国人大一次会议江苏代表团审议时指出

> 要扬长避短、杨长克短、扬长补短,向经济建设这个中心聚焦发力打好发展组合拳，奋力走出全面振兴新路子。  
———2016年3月7百，习近平总书记参加十二届全国人大四次会议黑龙江代表团审议时指出

> 构建推动经济高质量发展的体制机制是一个系统工程，要通盘考虑、着眼长远，突出重点、抓住关键。  
—2018年3月7日,习近平总书记参加十三届全国人大一次会议广东代表团审议时指出

> 要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势,努力在危机中育新机、于变局中开新局。  
——2020年5月23日，习近平总书记看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员时指出

> 走高质量发展之路，就要坚持以人民为中心的发展思想,坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展。  
———2021年3月了日，习近平总书记参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议时指出

### 改革开放  

> 广东在改革开放中很好发挥了窗口作用、试验作用、排头兵作用。要继续发扬敢为人先的精神,勇于先行先试,大胆实践探索,坚持社会主义市场经济改革方向，加快完善现代市场体系,加快转变政府职能,协同推进各领域改革,实施更加积极主动的开放战略。  
——2014年3月6日，习近平总书记参加十二届全国人大二次会议广东代表团审议时指出

> 中国开放的大门不会关上,要坚持全方位对外开放,继续推动贸易和投资自由化便利化。  
——2017年3月5日,习近平总书记参加十二届全国人大五次会议上海代表团审议时指出

> 要以更宽广的视野、更高的目标要求、更有力的举措推动全面开放,加快发展更高层次的开放型经济，加快培育贸易新业态新模式,积极参与“一带—路”建设，加强创新能力开放合作。  
—2018年3月7日、习近平总书记参加十三届全国人大一次会议广东代表团审议时指出

> 要向改革开放要动力,最大限度释放全社会创新创亚创造动能,不断增强我国在世界大变局中的影响力、竟争力。  
———2019年3月10日，习近平总书记参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时指出

> 现在国际上保护主义思潮上升,但我们要站在历史正确的一边,坚持多边主义和国际关系民主化,以开放、合作、共羸胸怀谋划发展,坚定不移推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展,推动建设开放型世界经济。  
——2020年5月23日，习近平总书记看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员时指出

### 社会治理

> 加强和创新社会治理,关键在体制创新,核心是人，只有人与人和谐相处，社会才会安定有序。社会治理的重心必须落到城乡社区,社区服务和管理能力强了,社会治理的基础就实了。  
-—2014年3月5日,习近平总书记参加卡二届全国人大二次会议上海代表团审议时指出

> 要发挥社会各方面作用,激发全社会活力，群众的事同群众多商量,大家的事人人参与。  
—2017年3月5日，习近平总书记参加十二届全国人大五次会议上海代表团审议时指出

> 要形成有效的社会治理、良好的社会秩序，促进社会公平正义，让人民群众安居乐业，获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。  
——2018年3月7日,习近平总书记参加十三届全国人大一次会议广东代表团审议时指出

> 基础非常重要,基础不牢、地动山摇。在基层就是党支部,上面千条线、下面一根针,必须芬实基层。要有千千万万优秀基层骨干,结合实际情况落实好各项工作。  
2018年3月10日，习近平总书记参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议时指出

> 要坚持整体谋划、系统重塑、全面提升，改革疾病预防控制体系,提升疫情监测预警和应急响应能力,健全重大疫情救治体系,完善公共卫生应急法律法规,深入开展爱国卫生运动,着力从体制机制层面理顺关系、强化责任。  
——2020年5月24日，习近平总书记参加十三届全国人大三次会议湖北团审议时指出

### 共同富裕

> 要看真贫、扶真贫、真扶贫,少搞一些盆景，多搞一些惠及广大贫困人口的实事。  
——2015年3月8日，习近平总书记参加十二届全国入大三次会议广西代表团审议时指出

> 脱贫攻坚一定要扭住精准,做到精准扶贫、精准脱贫,精准到户、精准到人，找对“穷根”，明确靶向。  
——2016年3月10日，习近平总书记参加十二届全国人大四次会议青海代表团审议时指出

> 农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。要深刻认识实施乡村振兴战略的重要性和必要性,扎扎实实把乡村振兴战略实施好。  
——2018年3月8日，习近平总书记参加十三届全国人大一次会议山东代表团审议时指出

> 我们这一代人有这样一个情结,一定要把我们的老百姓特别是我们的农民扶一把,社会主义道路上一个也不能少,共同富裕、全面小康,大家一起走这条路。  
——2020年5月23日，习近平总书记看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员参加联组会时指出

> 脱贫摘帽不是终点,而是新生活、新奋斗的起点。解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕，仍然任重道远。  
———2021年3月5日，习近平总书记参加十三届全国人大四次会议内家古代表团审议时指出

### 绿色发展

> 正确处理好生态环境保护和发展的关系，因地制宜选择好发展产业，让绿水青山充分发挥经济社会效益,切实做到经济效益、社会效益、生态效益同步提升，实现百姓富、生态美有机统一。  
——2014年3月7日，习近平总书记参加十二届全国人大二次会议贵州代表团审议时指出

> 环境就是民生,青山就是美丽，蓝天也是幸福。要着力推动生态环境保护,像保护眼睛一样保护生态环境,像对待生命一样对待生态环境。  
——2015年3月6日，习近平总书记参加十二届全国人大三次会议江西代表团审议时指出

> 要探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。  
—2019年3月5日、习近平总书记参加十三届全国人大二次会议内蒙古代表团审议时指出

> 要保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立生态优先、绿色发展的导向，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战,把祖国北疆这道万里绿色长城构筑得更加牢固。  
———2020年5月22日、习近平总书记参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时指出

> 要坚持绿水青山就是金山银山的理念,坚定不移走生态优先、绿色发展之路。  
——2021年3月5日，习近平总书记参加十三届全国人大四次会议内蒙舌代表团审议时指出

### 中国精神

> 实现中国梦必须弘扬中国精神。这就是以爱国主义为核心的民族精神,以改革创新为核心的时代精神。  
——2013年3月17日，习近平总书记在十二届全国人大一次会议闭幕会上发表重要讲话

> 红色基因就是要传承。中华民族从站起来、富起来到强起来，经历了多少坎坷，创造了多少奇迹,要让后代牢记,我们要不忘初心，永远不可迷失了方向和道路。  
——2018年3月8日，习近平总书记参加十三届全国人大一次会议山东代表团审议时指出

> 一切成就都归功于人民，一切荣耀都归属于人民。要战胜前进道路上的种种风险挑战,顺利实现中共十九大描绘的宏伟蓝图,必须紧紧依靠人民,汇集和激发近14亿人民的磅礴力量。  
——2019年3月4日，习近平总书记看望参加全国政协十三届二次会议政协会议的文艺界社科界委员时指出

> 中国共产党根基在人民、血脉在人民。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力,无论付出多大牺牲和代价,这—点都始终不渝、毫不动摇。  
——2020年5月22日，习近平总书记参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时指出

> 一切向前走,都不能忘记走过的路,走得再远、走到再光辉的未来,也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。  
——2021年3月5日，习近平总书记参加十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议时指出
